Aí o que que eu faço? Eu abro o LALUR, que ele é composto de duas partes, parte A e parte B.
Na parte A eu vou ter adições, exclusões e compensações prescritas na lei e na parte B eu vou ter o controle, os controles na parte B, perfeito?
Antes da ECF, nós tínhamos, né, o LALUR era um livro em papel, onde a gente comprava o livro sem folhas, dividia ele no meio, 50 era a parte A, 50 a parte B, e era escriturado manual.
Quando qualquer uma das partes estava completa, o livro era considerado plenamente preenchido.
Então eu tinha o termo de abertura, assinava o contador e o administrador,
e tinha o termo de abertura, assinava o contador e o administrador, e tinha o termo de abertura, assinava o contador e o administrador,
e tinha o termo de encerramento. Aí eu comprava outro livro, fazia abertura do mesmo jeito e continuava escriturando, tá?
Com o advento da implantação da ECF a partir de 2014, esse livro que era papel virou eletrônico.
Hoje o nome dele é E-LALUR e E-LAX. O LAX é o livro de apuração da contribuição social, é o mesmo do LALUR, tá?
Muito bem, então, hoje não tem mais o livro, então tem eletronicamente, mas a parte A e parte B continua.
A parte A, adição, exclusão.
A parte B, exclusão e compensação prescritas na lei, e a parte B, onde eu controlo os valores a adicionar ou a excluir no futuro.
Perfeito? Então é assim que a gente funciona. Então vamos lá ao nosso LALUR.
Primeira linha do LALUR, lucro contábil, resultado, porque pode ser lucro, pode ser prejuízo, tanto faz.
Então o resultado contábil, 2.348.000, é a primeira linha do LALUR.
Aí vamos começar a fazer as adições. O que nós temos?
A primeira delas, ajuste ao valor presente. O que é isso, né?
Ele tá aqui, ó, 500.000. Por quê?
Porque nós temos o CPC, o CPC-12, que trata do ajuste ao valor presente.
O CPC-46 trata do ajuste ao valor justo, né?
Então nós temos aí o CPC-12. O que é isso?
Nada mais é do que eu expurgar os juros que estão embutidos naqueles 10 milhões lá.
Então eu vendi para o meu cliente para receber a longo prazo, para receber daqui um ano, dois anos, por exemplo.
E eu cobrei dele 500.000 de juros, que tá dentro dos 10 milhões.
Mas a lei contábil, conforme o IFRS, diz que eu tenho que contabilizar isso por competência.
Então esses 500.000 não é receita operacional da empresa no momento da venda, não.
Será ao longo de 24 meses quando eu for recebendo, quando eu for contabilizando por competência mês a mês.
Entendeu?
Ou seja, os 10 milhões para fins de ICMS, PIS, COFINDA, valem os 10.
Nota emitida é o total tributário.
Mas para fins societários, 500 não é receita.
Será ao longo de 24 meses. Por isso que eu expurgo.
Então, é uma norma do IFRS.
A Receita Federal fala, bacana, diminuiu o teu lucro, mas eu não aceito.
Tem que ter a neutralidade. Então eu adiciono na parte A e controlo na parte B.
Ele vai sendo dedutivo à medida que...
Porque eu vou realizando ele mês a mês. Aí vai sendo dedutivo.
Aí eu vou baixando do B e excluindo no A.
Entendeu?
Por isso que eu adiciono.
Então essa é a função da parte B.
Isso chama-se adição temporária.
Depois, provisões trabalhistas.
Eu disse a vocês que a provisão aqui...
Porque, olha, aí eu tenho a receita líquida, o custo é dedutivo, comprovado.
Os salários, dedutivo, tem a folha de pagamento.
Mas a provisão trabalhista, nós comentamos que toda e qualquer...
A provisão será indedutível para o lucro real.
Enquanto ela estiver no status de provisão.
Então eu adiciono na parte A, eu volto com ela, porque ela diminuiu o meu lucro.
Eu volto com ela e controlo na parte B.
À medida que eu for perdendo os processos, ela passa a ser dedutível.
Aí eu baixo da parte B e excluo da parte A.
Entendeu?
Aí eu tenho brindes.
Eu comentei com vocês que todo e qualquer brinde é indedutível.
Ele diminuiu o meu lucro, eu volto com ele.
Só que...
Só que ele é uma adição definitiva.
Morre no mês, ponto.
Já dei brinde, morre ali.
Você vê o que é adição temporária e o que é adição definitiva.
Essa é definitiva.
Depois eu tive aluguel do prédio, dedutível, faz parte do negócio.
Está intrinsecamente ligado ao negócio.
Aluguel do diretor Paulo.
É objeto da empresa ficar pagando aluguel para diretor?
Não.
Posso pagar?
Posso.
Tem um risco trabalhista.
Tem um risco fiscal.
O fisco diz, você pode pagar para quem você quiser,
mas na hora de calcular o meu imposto eu não aceito.
Então eu volto com ele.
O que eu contabilizei como despesa de R$ 23 mil, eu volto lá no aluguel.
Depois eu tenho o quê?
O anel de brilhante.
A empresa deu o anel de brilhante para uma secretária.
A secretária é eficiente e o diretor presenteou ela.
Pode?
Pode.
O contador pode contabilizar?
Deve, porque recebeu uma nota fiscal com o CNPJ com o nome da empresa.
Brindes a funcionários.
Funcionários, anel de brilhante, etc.
O fisco não proíbe que você faça isso.
Mas ele diz, olha, se você é lucro real, você pode presentear quem você quiser,
mas não mexa no meu queijo.
Ou seja, na hora que você for calcular o meu imposto, eu não aceito.
Então eu volto com ele, sem problema.
Sem problema.
Olha lá, R$ 250 mil, que eu reduzi o lucro.
Multa de trânsito, do mesmo jeito.
Multa punitiva, o motorista estava a R$ 200 por hora.
Foi multado.
Indedutível.
Indedutível, a Receita Federal não aceita isso para deduzir o lucro.
Não, de maneira alguma.
Vocês estão percebendo que multa de trânsito, anel de brilhante, aluguel do diretor,
brindes, é tudo adição definitiva.
Não é temporária, morre no mês, adicionei e acabou.
Muito bem.
Tenho mais alguma adição?
Não, né?
Despesas gerais, indedutível.
Aí eu vou ter o quê?
Exclusão.
O que eu posso excluir?
Receita de equivalência patrimonial.
Eu tive uma receita de R$ 750,00.
Só que a outra empresa, a minha coligada, a minha controlada, já pagou o imposto.
E eu trouxe isso por competência na equivalência patrimonial.
Portanto, eu posso excluir.
Do mesmo jeito, os dividendos recebidos.
Ela já pagou o imposto lá e me pagou dividendos.
Então, não vou pagar de novo.
Perfeito?
Portanto, esse é o tal lucro real.
Nada mais é do que o lucro contábil ajustado por adições e exclusões.
Exatamente.
Deu o adicional? Deu.
15, ou seja, 3,780 menos 20.
Por que 20? Porque eu estou calculando apenas o mês de janeiro.
Lembra que nós comentamos o lucro presumido, 20 mil por mês,
60 mil no trimestre, 340 mil no ano.
240 mil no ano.
Aqui a regra é a mesma.
Os 10% adicional vai incidir sobre o valor que ultrapassou 20 mil por mês,
60 mil no trimestre, que nós vamos ter lucro real trimestral,
ou 240 mil ao ano.
Portanto, 3,780 menos 20 mil, 3,760 vezes 10%, 376 mil de adicional.
E aí, 3,780 vezes 9%, 340 de contribuição social.
Então calculamos o imposto de renda, calculamos o adicional do imposto de renda
e calculamos a contribuição social.
Ou seja,
um total de RICSLL de 1.283.200.
O que eu faço agora?
Volto aqui na minha contabilidade e contabilizo.
Olha lá, provisão de contribuição social e imposto de renda, 1.283.200.
E aí eu chego no meu lucro líquido do exercício.
Compreenderam?
Isto é LALU.
Você vê que ele não é complexo.
E também eu não posso dizer para vocês,
o que vai adicionar, o que vai excluir.
Depende sempre do que você contabilizou.
E eu creio que ficou evidente para vocês,
que tudo que tiver intrinsecamente ligado à empresa é dedutível.
O que não tiver, é indedutível.
Entendeu?
Via de regra, é assim que funciona a regra do jogo.
Lembrando que eu posso ter adições temporárias e adições definitivas.
As temporárias ficam sendo controladas na parte B do LALU.
À medida que eu vou realizando, eu vou diminuindo a parte B até zerar.
Bacana?
Ficou claro para vocês?
O objetivo é esse.
Vocês entenderem o balanço que eu mostrei.
Entender a DRE e entender o LALU.
Ou seja, eles estão conectados entre si.